+++
title = "কাজ করার সময় যেভাবে সহজেই ফোনের স্ক্রিন চালু রাখবেন"
createdAt = 2025-07-18 # +1 for Hijri
image = "/src/content/assets/keep-phone-screen-on-while-working.png"
tags = ["অ্যান্ড্রয়েড", "সমস্যার সমাধান", "টিউটোরিয়াল"]
draft = true
description = "কাজ করছেন আর বারবার ফোনের স্ক্রিন বন্ধ হয়ে যাচ্ছে? জেনে নিন কীভাবে কাজের সময় নিজের পাশাপাশি মোবাইলকেও কফি খাইয়ে জাগিয়ে রাখবেন।"
telegram = ""
+++

ফোন দেখে কাগজে কিছু লিখছেন (কিংবা অন্য কোন কাজ করছেন), আর স্ক্রিন বারবার বন্ধ হয়ে যাচ্ছে? কিংবা কাউকে কোন কাজে আপনার ফোনটা দিয়েছেন, কিন্তু স্ক্রিন বন্ধ হয়ে আপনার ফোন বারবার লক হয়ে যাচ্ছে? আসলে, কাজ করার সময় আমরা মানুষদের মত মোবাইলকেও কফি খাওয়াতে হয়। নইলে, সেটা এমন বারবার ঘুমিয়ে পড়ে! যাই হোক, মজা বাদ দিয়ে আসল কথায় আসি। ফোনের সেটিংসে বারবার গিয়ে স্ক্রিন টাইম-আউট (স্ক্রিন কত সময় পর বন্ধ হবে) বাড়ানো, তারপর কাজ শেষে আবার কমানো প্যারা! কেমন হত যদি আমরা কুইক সেটিংস থেকে এক চাপেই টাইম-আউট বাড়িয়ে নিতে পারতাম? তারপর, সেই সময় শেষ হলে টাইম-আউট আবার আগের মত হয়ে যেত? এটা অবশ্যই সম্ভব! এই টিউটোরিয়ালে আমি আপনাদের দেখাব কিভাবে তা করবেন।

### যেভাবে করবেন

১. [Caffeinate](https://f-droid.org/packages/com.hifnawy.caffeinate/) অ্যাপটির **APK** ডাউনলোড করুন। তারপর `.apk` ফাইলটি ইন্সটল করুন।

💡 _আপনার সুবিধার জন্য [F-Droid](https://f-droid.org/) অ্যাপ স্টোরটি ইন্সটল করে রাখতে পারেন। তাহলে, ভবিষ্যৎ আপডেটগুলো সহজেই পেয়ে যাবেন। আর, **F-Droid** স্টোরে ভাল ভাল ওপেন সোর্স অ্যাপও পাওয়া যায় যার অনেকগুলো প্লে স্টোরে পাওয়া যায় না। এমনিতেও প্লে স্টোর ব্যবহার করা ভাল নয়। তবে সে নিয়ে আরেকদিন আলোচনা করব।_

২. এবার **Caffeinate** অ্যাপটির ভেতরে ঢুকে, প্রয়োজনীয় অনুমতিগুলো দিয়ে দিন।

৩. তারপর কুইক সেটিংসে **Caffeinate** টাইলটি যোগ করে দিন।

ব্যস! এখন আপনি এক চাপেই স্ক্রিন টাইম-আউট বাড়াতে পারবেন! বারবার চাপলে টাইম-আউট আরো বাড়বে। এভাবে এক পর্যায়ে **Caffeinate** টাইলটি বন্ধ হয়ে যাবে, আর আপনার মূল টাইম-আউট সেটিং পুনরায় কার্যকর হবে। **Caffeinate** অ্যাপের টাইম-আউট অপশনগুলো আপনি অ্যাপটির মধ্যেই বদলাতে পারবেন। নিজের পছন্দমতো টাইম-আউট যোগও করতে পারবেন।

মোবাইলের স্ক্রিন চালু রাখতে অতিরিক্ত শক্তি দরকার পড়ে। আপনি লম্বা সময় কাজ করলে, আগে থেকেই ফোন ভালভাবে চার্জ করে নিতে পারেন। পাশাপাশি, আপনার ফোনের জন্য এই [পাওয়ার ব্যাংকটি](https://rkmri.co/AMMRM3TpeS0M/) কিনে নিতে পারেন। জরুরি সময়ে নির্বিঘ্নে কাজ করতে এটা আপনাকে সাহায্য করবে। তাছাড়া, এখন গরমকালের লোড শেডিং সমস্যাতেও পাওয়ার ব্যাংক অনেক উপকারী একটি ডিভাইস।

এই টিউটোরিয়ালটি অনুসরণ করতে কোন সমস্যা হলে আমাকে জানাতে পারেন। আমি সাহায্য করব।

কিছু কাস্টম রমে (যেমন **LineageOS**) কুইক সেটিংসে স্ক্রিন টাইম বাড়ানোর ফিচারটি এমনিতেই দিয়ে দেয়া থাকে। যার কারণে, আলাদা করে অ্যাপ ইনস্টল করার ঝামেলা পোহাতে হয় না। আর কাস্টম রমের অন্যান্য সুবিধা (যেমন নতুন অ্যান্ড্রয়েড ভার্সন, প্রয়োজনীয় ফিচার, ফোনের উপর নিয়ন্ত্রণ বাড়ানো ইত্যাদি) তো আছেই।

আপনি কি কাস্টম রম ইন্সটল করতে চান? চিন্তা করবেন না! এই ঝুঁকিপূর্ণ কাজে আমি আমার অভিজ্ঞতা নিয়ে আপনার পাশে আছি। এখনই যোগাযোগ করুন। বিস্তারিত [এখানে](services)।

অ্যান্ড্রয়েড ফোনের আর কোন সমস্যাটি আপনাকে বিরক্ত করে? এক্ষুণি কমেন্টে জানান।

পড়ার জন্য ধন্যবাদ। লেখাটি ভাল লাগলে অবশ্যই বন্ধুদের সাথে শেয়ার করুন।
